Printing in a Periphery: a Quantitative Study of Finnish Knowledge Production, 1640-1828

### 2016-07-07 inst/examples/20160715-slides-Krakow.Rmd
Rmd update

- Fennica (Finnish National Bibliography): 20328 documents

- Kungliga (National Library of Sweden): 73165 documents

@@

- Benefit no. 1: once the work has been done, the data is available for everyone to use and to enrich it. The ecosystem is constructed with even unforeseen changes in mind.

@@

@@

```{r map1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=20, fig.height=5}
library(dplyr)
library(ggmap)
library(ggplot2)
library(gisfin)
source("funcs.R")
theme_set(get_theme_map())
mapdata <- filter(df0, catalog == "Kungliga") %>%
      group_by(publication_decade, publication_place, latitude, longitude) %>%
      summarise(n = n())

@@

    # Pick the investigated period (sliding window)
    # Sum up the years within this sliding window for each element    	    
    dfw <- subset(mapdata, publication_decade == i) %>%
    	   	       group_by(latitude, longitude, highlight) %>%
		       summarize(n = sum(size))

    if (nrow(dfw) > 0) {
      p <- p0 +
      	geom_point(data = dfw,
      	  aes(x = longitude, y = latitude,
	      size = 3*log10(1+n),
	      color = highlight)) +
	      #color = highlight), alpha = 0.8) +	      
	  ggtitle(i) +
	  scale_size(range = c(1, 15)) +
	  scale_color_manual(values = c("black", "red"))	  
    }

@@

### Peaks and drops – role of publishers and contingency
TODO: Tuolla on yksi iso piikki Kungligassa (1760-1770) ja kaksi laskua Fennicassa (1700-1721) ja (1809-1828). Voisko ne HIGHLIGHTata jollain tyylikkäällä tavalla?

```{r publishingovertime, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=6, fig.height=5}
library(devtools)
install_github("ropengov/gisfin")

# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/publishingovertime-1.png
library(stringr)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(reshape2)
library(ggplot2)
library(bibliographica)
library(fennica)
library(sorvi)

df2 <- df0 %>% group_by(publication_decade, catalog) %>% summarise(n = n())
p <- ggplot(df2, aes(x = publication_decade, y = n)) +
     geom_line(aes(linetype = catalog)) +
     geom_point(aes(shape = catalog), size = 3) +     
     ylab("Title count (n)") + xlab("Publication year") #+  
     # ggtitle("Overall publishing activity")
print(p)
```

@@

TODO: Tässä vois maalata ton octavo-kirjojen käyrän molemmista kuvista jollain kirkkaalla värillä (ei muuta).
```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="150px"}
#https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/LIBER-13-2.png
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2, x = publication_decade, shape = gatherings, linetype = gatherings))
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1, color = "black")
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5), shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```

@@

Proportions for title count, paper, and publishers
TODO: OTHER julkaisijakenttä laittaa ton Turku-kuvan pieleen, "other" kategoria liian iso.
```{r comparisons, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=20, fig.height=8}
pics <- list()
for (catalogue in na.omit(unique(df0$catalog))) {

@@

### Development of number of publishers in Finland 
TODO: Voisko tämän ja seuraavan kuvan (ruotsalaiset julkaisijat) jotenkin yhdistää järkevästi selvyyden vuoksi? En valitettavasti tiedä miten se teknisesti tehtäisiin.

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers in top publication places (Finland/Fennica)")
print(p)
```

[Publishers 3/6]

### Development of number of publishers in Swedish University towns

```{r publishers2-kungliga, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
# https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/publishers2-kungliga-1.png
df <- df0
catalogue <- "Kungliga"
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle(paste("Unique publishers in selected publication places (", catalogue, ")"))
print(p)
```

@@

>>>>

- Fennica (Finnish National Bibliography): `r nrow(filter(df0, catalog == "Fennica" & publication_year >= 1470 & publication_year <= 1828))` documents

- Kungliga (National Library of Sweden): `r nrow(filter(df0, catalog == "Kungliga" & publication_year >= 1470 & publication_year <= 1828))` documents

@@

- Benefit no. 1: once the work has been done, the data is available for everyone to use and to enrich. The generic data analytical ecosystem is designed with even unforeseen changes in mind.

@@

Selitys puuttuville palloille: Kungligassa ei ole yhtään kaupunkia mainittuina vuosikymmeninä joille geokoordinaatit olisi tiedossa. Eli dataa ei ole. Ei siis palloja. Johtunee siitä että ESTC:n ja Fennican osalta näitä joskus aiemmin selviteltiin mutta Kungligan ruotsalaisille paikannimille ei ole haettu geokoordinaatteja eikä niitä juuri näköjään ole aiemmin käyttämissämme geokoordinaattiaineistoissa. Pitää joko vaihtaa takaisin Fennicaan tässä, tai toivoa että ehditään etsiä ja soveltaa ruotsalaisia geokoordinaattijuttuja ajoissa.

@@

```{r map1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=20, fig.height=5}
library(dplyr)
library(ggmap)
library(ggplot2)
library(gisfin)
source("funcs.R")
theme_set(get_theme_map())
mapdata <- filter(df0, catalog == "Kungliga") %>%
      #filter(!is.na(latitude) & !is.na(longitude)) %>%
      group_by(publication_decade, publication_place, latitude, longitude) %>%
      summarise(n = n())

@@

    # Pick the investigated period (sliding window)
    # Sum up the years within this sliding window for each element    	    
    dfw <- subset(mapdata, publication_decade == i) %>%
    	     group_by(publication_place, latitude, longitude, highlight) %>%
		       summarize(n = sum(size))

    if (nrow(dfw) > 0) {
      p <- p0 +
      	geom_point(data = dfw,
      	  aes(x = longitude, y = latitude,
	      size = 20*log10(1+n),
	      color = highlight)) +
	      #color = highlight), alpha = 0.8) +	      
	  ggtitle(i) +
	  scale_size(range = c(2, 15)) +
	  theme(title = element_text(size = 20)) +
	  scale_color_manual(values = c("black", "red"))	  
    }

@@

### Peaks and drops – role of publishers and contingency

TODO: iso piikki Kungligassa (1760-1770) ja kaksi laskua Fennicassa (1700-1721) ja (1809-1828). Voisko ne HIGHLIGHTata jollain tyylikkäällä tavalla? Tai sit joku päivä voi kehitellä paneeleita tms. Lisäsäätö vie aikaa, pitäis vähän tutkiskella asiaa.

```{r publishingovertime, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=6, fig.height=5, out.width="200px"}
library(devtools)
#install_github("ropengov/gisfin")
library(gisfin)
library(stringr)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(reshape2)
library(ggplot2)
library(bibliographica)
library(fennica)
library(sorvi)

df2 <- df0 %>% group_by(publication_decade, catalog) %>% summarise(n = n())
df2$highlight <- rep(FALSE, nrow(df2))
df2$highlight[df2$catalog == "Kungliga" &
	      df2$publication_decade %in% c(1770, 1810)] <- TRUE
df2$highlight[df2$catalog == "Fennica" &
	      df2$publication_decade %in% c(1710, 1810)] <- TRUE	      
p <- ggplot(df2, aes(x = publication_decade, y = n)) +
     geom_line(aes(linetype = catalog), color = "black") +
     geom_point(aes(shape = catalog, color = highlight, size = highlight)) +
     ylab("Title count (n)") + xlab("Publication year") +
     scale_color_manual(values = c("darkgray", "black")) +
     theme(legend.position = "none")
     # ggtitle("Overall publishing activity")
print(p)
```

@@

TODO: Tässä vois maalata octavo-kirjojen käyrän molemmista kuvista kirkkaalla värillä (ei muuta).
```{r LIBER-13, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=10, fig.height=8, fig.show="hold", out.width="150px"}
#https://github.com/rOpenGov/fennica/blob/master/inst/examples/figure_201606_Krakow/LIBER-13-2.png
for (catal in unique(df0$catalog)) {
  df2 <- subset(df0, catalog == catal) %>% group_by(publication_decade, gatherings) %>% summarize(paper.consumption.km2 = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE), n = n()) 
  df2 <- filter(df2, gatherings %in% setdiff(names(which(table(df2$gatherings) >= 15)), "NA"))
  df2$highlight <- rep("gray", nrow(df2))
  df2$highlight[df2$gatherings == "8vo"] <- "darkgreen"

  p <- ggplot(df2, aes(y = paper.consumption.km2,
                       x = publication_decade,
		       shape = gatherings,
		       linetype = gatherings))		       
  p <- p + geom_point(size = 4)
  p <- p + geom_smooth(method = "loess", size = 1,
         aes(color = highlight, fill = highlight))
  p <- p + scale_color_manual(values = c("darkgreen", "darkgray"))
  p <- p + scale_fill_manual(values = c("darkgreen", "darkgray"))  	 
  p <- p + ggtitle("Paper consumption in time by gatherings")
  p <- p + xlab("Year")
  p <- p + ylab("Paper consumption (km2)")
  p <- p + guides(linetype = guide_legend(keywidth = 5),
       	          shape = guide_legend(keywidth = 5))
  p <- p + ggtitle(paste("Paper consumption\n(", catal, ")", sep = ""))
  print(p)
}
```

@@

Proportions for title count, paper, and publishers
TODO: OTHER julkaisijakenttä laittaa ton Turku-kuvan pieleen, "other" kategoria liian iso. LL: eli ohjeet mitä tehdään ?
```{r comparisons, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.width=20, fig.height=8}
pics <- list()
for (catalogue in na.omit(unique(df0$catalog))) {

@@

### Publishers in Finland / Swedish University towns

TODO: Voisko tämän ja seuraavan kuvan (ruotsalaiset julkaisijat) jotenkin yhdistää järkevästi selvyyden vuoksi? En valitettavasti tiedä miten se teknisesti tehtäisiin.

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle("Unique publishers in top publication places (Finland/Fennica)")
p1 <- p

# ----------------------

df <- df0
catalogue <- "Kungliga"
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year <= 1828)

@@

p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publication_place)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Unique publishers (n)") +        
       ggtitle(paste("Unique publishers in selected publication places (", catalogue, ")"))
p2 <- p

grid.arrange(p1, p2, nrow = 2)
```

@@

LL: no ainakin data nyt tässä laskettuna kahdelle peräkkäiselle 6 vuoden jaksolle. Tehdään ensin analyysit jotka tarvitaan. Hiotaan kuvia lisää sitten kun ei tule enää muuten lisää kamaa.

```{r peak, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=10, fig.height=5}
# Select catalog
df <- df0 %>% filter(catalog == "Kungliga")

# Mark time periods
df$period <- rep(NA, nrow(df))
df$period[df$publication_year >= 1759 & df$publication_year <= 1765] <- 1
df$period[df$publication_year >= 1766 & df$publication_year <= 1772] <- 2

# Remove NA time periods
df <- df %>% filter(!is.na(period))

df <- df %>% group_by(period) %>%
             summarise(n = n(),
	     	   paper = sum(paper.consumption.km2, na.rm = TRUE))
#df <- melt(df, "period")

# TITLE COUNT
p1 <- ggplot(df, aes(x = period, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack") +
       scale_x_discrete(labels = c("Period A", "Period B")) +
       ggtitle("Title count")

# PAPER
p2 <- ggplot(df, aes(x = period, y = paper)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack") +
       scale_x_discrete(labels = c("Period A", "Period B")) +
       ggtitle("Paper")

grid.arrange(p1, p2, nrow = 1)
```
